---
title: "NestJS devtools 사용하려다 GraphQLModule 설정만 바꿔본 사람?"
description: "NestJS devtools 사용하려고 버전 업데이트 했는데 유료였던 건에 대하여"
date: 2023-06-08
update: 2023-06-08
tags:
  - NestJS
  - GraphQL
---

NestJS 9.3.0 버전부터 devTools 지원하니까 버전 업데이트 하면 좋을 것 같다는 얘기에 버전 업그레이드를 진행했다.
NestJS에서 GraphQL을 같이 사용하고 있어 graphql의 버전도 같이 업데이트 해야하는 상황이였다.

### 1. 패키지 업데이트

yarn을 사용하고 있어 다음의 명령어로 업데이트를 진행하였다.

```bash
yarn upgrade-interactive
```

yarn upgrade-interactive 명령어는 yarn outdated와 yarn upgrade를 조합한 커맨드라고 생각하면 된다.
실행하면 설치되어있는 패키지들중에서 업그레이드를 하고 싶은 패키지를 선택하여 업그레이드를 진행할 수 있다.

공식 문서를 보면

```typescript
async function bootstrap() {
  const app = await NestFactory.create(AppModule, {
    snapshot: true,
  })
  await app.listen(3000)
}
```

snapshot을 추가할 수 있어야하는데 nest의 버전이 낮으면 해당 부분에서 오류가 발생해서
@nestjs/core 등 주요 패키지의 업데이트를 진행했다.

### 2. @nestjs/devtools-intergration 설치

devtools를 사용하기 위해서는 위 패키지를 설치해줘야한다.
여기서 조금 문제가 있었는데, 계속 위 패키지를 설치하려고 하면 사내 npm 패키지 저장소를 참조하는 것이었다..
공식문서에서 말하는 것처럼 @nestjs/graphql@11 로 설치를 해도 잘 안되서 그냥 @nestjs/graphql 삭제 후 다시 설치한 다음에
다시 @nestjs/devtools-intergration 설치를 시도했는데 잘 넘어갔다!

### 3. graphql 관련 패키지들 업그레이드의 사이드이펙트(?)

@nestjs/graphql 패키지를 `10.1.7`에서 `11.0.5`로 업데이트를 하고 나니
`GraphQLModule.forRoot`의 첫번째 인자로 전달하는 options 타입인 ApolloDriverConfig가 변경이 되었는지,
기존에 사용하던 cors와 debug 필드가 오류를 발생하고 있었다..
어떻게 변경되어서 어떻게 사용해야하는지 열심히 찾아봐야하는 상황..!

#### cors

cors 관련 내용은 [nestjs/graphql 레포지토리의 issues](https://github.com/nestjs/graphql/issues/2752)에서 발견하게 되었다.
Nestjs에서 graphql 사용할 때에는 GraphQLModule에 따로 적어줬어야 했는데 이제는 Nestjs/common에서 제공해주는 `enableCors()`를 같이 사용하면 된다고 한다.

```typescript
const app = await NestFactory.create(AppModule)

app.enableCors({
  origin: true,
  methods: "GET,HEAD,PUT,PATCH,POST,DELETE,OPTIONS",
  credentials: true,
})
```

#### debug

이 옵션은 요청에서 오류가 발생했을 때 response로 stacktrace를 전달해줄지에 대한 옵션이였다.
클라이언트에게 stacktrace까지 제공하는 것은 일반적을 권장되지 않는다 하여 `debug: false`로 사용하고 있었는데 이 옵션이 사라져버렸다..!!
아무리 검색을 해도 안나오고(ㅠㅠ) ApolloDriverConfig 타입을 봐도 못찾은 상황에서
그래 없을리가 없지..! 하고 다시 천천히 ApolloDriverConfig에서 extends하고 있는 타입들을 살펴보니 눈에 띄는 필드가 하나 발견되었다.
바로 `includeStacktraceInErrorResponses`!

굉장히 직관적인 이름으로 변경이 되어있었다ㅋㅋㅋㅋㅋ
다행히 잘 찾아내서 추가해주니 이전과 동일하게 stacktrace는 제거가 잘 되었다.. 휴..

### 결말

변경 후 devtools는 어떻게 사용하는거지? 싶어서 다시한번 [공식문서](https://docs.nestjs.com/devtools/overview)를 읽어보았다.
snapshot 추가하고 DevtoolsModule 추가해주고 하면 사용할 수 있는 줄 알았는데
https://devtools.nestjs.com/ 을 들어가서 로그인을 하니까 유료였다.....
그냥 쓸 수 있는 줄 알고 바꾸자고 하셨던 것 같은데 알고보니 유료ㅠㅠ
결국 devtools 사용은 안하는걸로 하고 어쩌다보니 nestjs 버전 업데이트와 graphql 버전 업데이트만 진행하게 된 슬픈지만 좋은 결말..?

이상 만약 우리처럼 위의 옵션을 사용하고 있다가 업데이트 하고 보니 사라져서 어떻게 해야하나 싶은 분들을 위해 남기는 글이였습니다..
