---
title: "인터넷과 웹"
date: 2023-06-07
update: 2023-06-07
series: Back to Basics
tags:
  - internet
  - web
---

`Back to Basics` 시리즈는 기초를 위한 것이기도 하지만 새로 들어오실 신입분들에게 진행될 OJT에 피드백을 드릴 수 있기 위해 나부터도 다시 공부해야 할 것 같아서 시작한다. <br />

## 인터넷과 웹

먼저 인터넷과 웹에 대해 간단하게 알아보자

### 인터넷 ( Internet )

인터넷이란 여러 통신망을 하나로 연결한다는 의미의 인터 네트워크( inter-network ) 라는 말에서 시작되어, 지금은 전 세계 컴퓨터들을 하나로 연결하는 거대한 컴퓨터 통신망을 의미한다.

1960년, 미국에서 핵에 의해 중앙집중화된 통신이 마비될 것에 대비하여 통신망을 분산시키기 위해 구축하게 된 것이 인터넷의 시작이다.<br />
1983년, TCP/IP를 공식 프로토콜로 도입하면서 현대적인 컴퓨터 네트워크의 기본 구조가 갖춰졌고, 이 때 즈음 '인터넷'이 '인터네트워크'의 약자가 아닌 고유명사 취급을 받기 시작했다고 한다.<br />
web이 나타나기 전 인터넷은 기업이나 연구소, 대학, 군대와 같은 기관에서 사용하던 통신 시스템이여서 대중적이지 않았다.

### 웹 ( Web )

월드 와이드 웹 ( World Wide Web ) 이란 인터넷에 연결된 사용자들이 서로의 정보를 공유할 수 있는 공간을 의미한다.
줄여서 WWW나 W3라고도 부르며, 간단하게 웹(Web) 이라고 가장 많이 부른다.

1989년, 팀 버너스 리 라는 사람이 문자 및 그림, 음성 등 다양한 데이터를 포함한 방대한 데이터베이스를 구축한 뒤, 이를 시각적으로 표현할 수 있는 표준 문서 형식을 규정하고 문서 속에 연결된 특정 항목은 또 다른 문서로 연결되는 정보 검색 시스템을 제시했고,
이것이 '월드 와이드 웹' 이라는 세계적인 정보 공유 공간 및 하이퍼 텍스트 방식의 HTML의 개념이 등장하게 되는 계기가 되었다.

1991년에는 세계 최초 홈페이지가 공개되었다. (http://info.cern.ch/)

팀 버너스 리는 URL, HTTP, NEXUS(세계 최초 웹브라우저) 등의 설계 및 규격 제정에 참여하면서 웹의 아버지라고 불리게 되었다고 한다.

### 인터넷과 웹의 관계

인터넷과 웹은 정확히 말하면 다른 개념이다.

웹은 인터넷 서비스 중 하나일 뿐이고, 웹 이외에 인터넷에서 제공하는 서비스는 `FTP`, `Email` 등이 있다.
인터넷은 전 세계를 연결시켜주는 네트워크 인프라이고, 이런 인터넷을 기반으로 제공되는 서비스 중 하나가 웹인 것이다.

## 인터넷의 동작 원리

백엔드 로드맵에 맨 처음에 위치하는 인터넷의 동작 원리..!<br />
MDN 문서를 한번 읽어보았다.

### 단순한 네트워크

두 개의 컴퓨터가 통신을 할 때, 다른 컴퓨터와 물리적(이더넷 케이블) 또는 무선(Wi-Fi, 블루투스)으로 연결이 되어야 한다.

이런 네트워크는 원하는 만큼의 컴퓨터를 연결할 수 있지만 여러 개의 컴퓨터를 연결할 수록 복잡해진다. (필요한 물리적 자원이 늘어남)

이런 문제를 해결하기 위해 사용하는 것이 `라우터`이다. 라우터는 특수한 소형 컴퓨터로 A 컴퓨터에서 B 컴퓨터에 요청을 보냈을 때, B 컴퓨터로 잘 도착하도록 해준다.
따라서 각 컴퓨터는 하나의 라우터에 연결되어 서로 통신할 수 있게 된다.

### 네트워크 속의 네트워크

이제 좀 더 확장시켜서 수십억 대의 컴퓨터를 연결하는 상황을 생각해보자.
단일 라우터는 수십억 대의 컴퓨터를 연결하는 정도로 확장할 수는 없지만
라우터도 마찬가지로 컴퓨터라고 했기 때문에 서로 다른 두 대의 라우터를 연결할 수 있다.
컴퓨터를 라우터에 연결하고, 라우터에서 라우터로 연결하여 무한하게 확장시킬 수 있다.

네트워크의 네크워크를 구현해 하나의 통신망으로 연결하는 것이 인터넷인데, 위의 방법으로는 먼 곳의 지역과는 연결이 불가능하다.
따라서 전화기 기반 시설을 사용하여 범위를 더 확장시킨다.
전화기 기반 시설은 이미 서계 어느 곳과도 연결되어있기 때문에 전화 시설과 연결하는 것이고, 이를 위해서는 `모뎀`이라는 장비가 필요하다.
모뎀은 네트워크의 정보를 전화 시설에서 처리할 수 있는 정보로 바꿔주고 그 반대의 경우도 마찬가지이다.

이제 현재 네트워크에서 다른 네트워크로 메세지를 보내는데, 이를 위해서 네트워크를 인터넷 서비스 제공 업체(Internet Service Provider, ISP)에 연결한다.
(ISP의 예시로는 KT, SK텔레콤, LG유플러스 등이 있다.)
ISP는 모두 함께 연결되는 몇몇 특수한 라우터를 관리하고 다른 ISP의 라우터에도 액세스할 수 잇는 회사이다.
따라서 현재 네트워크의 메세지는 ISP 네트워크의 네트워크를 통해 대상 네트워크로 전달되고, 인터넷은 이러한 전체 네트워크 인프라로 구성된다.

### 중간 요약

컴퓨터 - 라우터 - 모뎀 - 전화시설 - ISP 이렇게 연결되어 다른 컴퓨터와 통신할 수 있게 된 것.<br />
각 단계는 연결을 확장시키는 단계에서 추가되었다. (두 대의 컴퓨터 연결에서 전 세계 컴퓨터 연결로의 확장)

### 컴퓨터 찾기

다른 컴퓨터에 메세지를 보내려면 수신할 컴퓨터를 지정해야한다. 따라서 네트워크에 연결된 모든 컴퓨터에는 IP 주소라는 고유한 주소가 있다.
컴퓨터는 IP 주소로 다른 컴퓨터를 찾는데 문제가 없지만 사람은 IP 주소를 기억하기 어렵기 때문에 '도메인' 이라는 사람이 읽을 수 있는 형태의 IP 주소 이름을 지정할 수 있다.

## 마무리

인터넷과 웹이라는 단어는 일상에서 굉장히 많이 사용하기도 하고 아무래도 웹 개발자로서 언젠가 분명 이런 내용을 읽은 것 같긴 한데 이번에 새삼 좀 재미있게 읽었다.<br />
일단 웹이라는 개념이 팀 버너스 리 라는 한 사람의 머리에서 나와서 지금까지 꾸준히 발전해온게 진짜 뭔가 대단하고 새삼 느낌..<br />
URL이랑 HTTP까지.. 어떻게 한 사람이 다..?<br />
그리고 생각보다 굉장히 오래 전에 인터넷이라는 개념이 생긴 것도 신기했다. <br />1960년.. 한반도 전쟁 휴전된 게 53년인데.. 7년 뒤에 인터넷..? 그걸 지금까지도..? 이런 느낌이라 재밌었다.

참고

- [생활코딩](https://www.youtube.com/watch?v=pYOEy_mAMpI&list=PLuHgQVnccGMDZP7FJ_ZsUrdCGH68ppvPb&index=16)
- [인터넷](https://terms.naver.com/entry.naver?docId=3573476&cid=59088&categoryId=59096)
- [인터넷은 어떻게 동작하는가?](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Common_questions/Web_mechanics/How_does_the_Internet_work)
