---
title: "드럼 배워보기"
date: 2023-06-10
update: 2023-06-10
tags:
  - 일상
---

## 음악

나는 음악 듣는 걸 좋아한다.  
언제부터 좋아했는지는 모르겠지만 음악과 관련된 것이 어렸을 때부터 나를 감싸고 있었던 것 같다.  
초등학교 시절에는 피아노와 바이올린을 했고 (바이올린으로는 콩쿨에서 상도 탔었다.)
중학교 땐 기타를 배웠고, 고등학교 때에는 아무래도 시기가 시기이다 보니 따로 악기를 배우지는 않았다.  
어렸을 때부터 음악 활동을 접해서 그런건지는 모르겠지만 악기를 배우는 데에 부담감이 없고 배우고 싶은 욕구도 주기적으로 찾아온다. 그 바탕에는 어느 정도 자신감도 있다. 나는 음치, 박치는 아니라는 자신감😎  
처음 배워도 어느 정도는 잘 할 수 있을 것 같다는 자신감이 있다.

## 음악 취향 변천사

음악 취향에는 변천사(?)가 있는데, 중학교~고1 때에는 힙합을 많이 들었고  
2011년.. 나의 최애 `이적`을 알게 되고 팬이 된 이후에는 힙합은 진짜 거의 안듣고 이적 노래와 함께 그가 좋아하는 노래를 들어본다거나 옛날 노래도 거부감없이 잘 듣게 되었던 것 같다.  
밴드 음악도 굉장히 좋아한다. 고등학교 때 같은 반 친구에게 헤비메탈..까지는 아니었지만 뭔가 좀 하드한 락 노래를 추천 받아서 들었었는데 강렬한 기타와 드럼 사운드에 한 때 빠졌던 기억이 있다.

## 현재

그리고 지금.
여전히 나의 음악 취향의 기본은 이적이고 거기에 이제 밴드 음악이 더해졌다.  
요즘 굉장히 좋아하는 밴드는 `너드커넥션`이다.  
내가 어떤 뮤지션을 좋아하게 될 때에는 일련의 과정이 있는 것 같다.  
어떤 한 곡을 들었는데 너무 좋아서 그 뮤지션의 다른 곡들을 일단 다 재생을 시켜본다.  
그렇게 한 곡씩 넘기며 듣는데 대부분이 취향에 맞으면 마음이 열린다.  
그 후에 라이브 무대를 찾아본다거나 그 뮤지션에 대한 정보를 찾아보면서 더 좋아하게 되고 실제 공연을 보러 가는 단계까지 간다면 입덕 완료..  
공연 보는 것 자체가 좋다면 어떤 뮤지션의 공연이든 보러갈텐데 나는 아무래도 좋아하는 뮤지션이 나오는 공연이 좋긴 좋다.

## 드럼 배우기

그래서!
내가 좋아하는 일 찾기 과정의 일환으로 오늘 드럼을 배우고 왔다.  
요즘은 너드커넥션을 굉장히 좋아하고 있어서 밴드를 하고 싶은 마음이 큰데,
기타는 그래도 배워본 적도 있고 집에 기타도 있어서 언제든 칠 수 있지만 드럼은 한번도 배워본 적이 없어서 해보고 싶었다.  
그래서 일단 잘 맞을지 파악해보자는 마음으로 원데이클래스를 찾아보고 신청해서 배우고 왔는데..!  
굉장히 재미있었다!

기타는 코드 잡는 게 어려운 것들이 꽤 많다..  
물론 기타치는게 너무 좋아서 연습을 엄청 많이 하면 잘 할 수 있겠지만..
암튼 어려운 게 있는데 드럼은 일단 치면 소리는 나니까ㅋㅋㅋㅋ
첫 시작 난이도로는 드럼이 쉬운 것 같다.  
근데 이것도 물론 오늘 처음하는거라 매우 기본적인 리듬만 한거라서 그럴 수 있다.

## 마무리

처음 배웠는데 어느 정도 흥미를 느껴서 한달 정도 더 배워보고 싶은 마음이 들었다.
내일 당장 학원 찾아볼 수도..🤣🤣  
지금 해보고 싶은건 직장인 밴드 해보기인데 포지션이 굉~장히 고민이 된다.
드럼도 해보고 싶고 기타도 하고 싶고 베이스도 배워보고 싶고..  
다 잘하고 싶어!!

악기 다 잘 다루고 싶은 마음으로 마무리😃
